# 起動方法
emulator.exe を実行します。一般的なコンピュータと同じ様に、BIOSをロードして起動処理が進行します。

# ウィンドウの説明
## screen画面
仮想コンピュータが出力する画面を表示します。現段階では、テキストの表示しかサポートされていません。仮想コンピュータが使用するメインメモリのVRAM領域（C6D40h-C7FFFhの12C0hバイト）を参照します。

## debug画面
仮想コンピュータのデバッグ情報を表示します。プログラム内にあるデバッグ命令（DBG命令）を実行する時点での、全レジスタの内容が出力されます。

## control画面
仮想コンピュータの制御を行います。

### RESETボタン
仮想コンピュータをリセットします。

### Configボタン
仮想コンピュータの設定を、設定ファイル（emu_conf.ascfg）に保存せずに変更します。現在は以下の項目を変更できます。
+ Monitor
    + RefreshRate...Monitor画面の更新頻度を変更します。
+ System/CPU
    + ClockCycle...プロセッサの動作速度と、RTC割り込みイベントの処理頻度を設定します。値が大きいほど速度が早く、割り込みイベントの処理頻度が下がります。極端に大きくすると、正常にRTC割り込みイベントが処理されない可能性があります。
    + ClockPause...RTC割り込みイベントの処理タイミングに、RTC割り込み発生まで待機する時間（ミリ秒）を設定します。RTC割り込みは10ミリ秒ごとに発生するので、設定する値は10ミリ秒以上を推奨します。
    + RefreshTime...プロセッサの各種ピン状態の確認頻度を設定します。値が大きいほど確認の頻度が低くなります、
+ System/Graphic
    + RefreshTime...ディスプレイの更新頻度を設定します。値が大きいほど更新の頻度が低くなります、

### Dump memory/regボタン
ボタン押下時の仮想コンピュータの内容や、記録されていればスタックトレースを、ダンプファイルとして出力します。カレントディレクトリに "dump_all.bin", "dump_mem.bin", "dump_res.bin", 場合により "stacktrace.txt" ファイルを生成します。 "dump_all.bin" には仮想コンピュータおよびエミュレータのメモリ内容、 "dump_mem.bin" には仮想コンピュータのメインメモリ、 "dump_res.bin" には仮想コンピュータの全レジスタが保存されます。

### Load dump fileボタン
Dump memory/regボタン押下時の仮想コンピュータの内容を、ダンプファイルから読み込み、マシン上で再現します。

### Monitorボタン
現在の各レジスタの状態を、リアルタイムで表示します。

### Clear logボタン
debug画面の内容を全消去します。デバッグ情報が多すぎてシステムの動作が不安定になった際に有用です。

### Turn-ON/Turn-OFF traceボタン
スタックトレースの機能を切り替えます。トレース情報が多すぎてシステムの動作が不安定になった際に有用です。

### Clear traceボタン
スタックトレースの内容を全消去します。トレース情報が多すぎてシステムの動作が不安定になった際に有用です。

# トラブルシュート
プログラムには必ず不具合が含まれます。ケース別に簡易的な診断をできます。

## emulator.exe起動直後にエラー
「内部エラーが発生しました」というダイアログが表示された場合、エミュレータの不具合である可能性があります。エミュレータの製作者にお問い合わせください。

## 起動後に黒い画面で進行しない
BIOS、ブートローダ、OSが原因の可能性があります。各プログラムの製作者にお問い合わせください。
Control画面のDUMPボタンをクリックし、生成されたダンプファイルを送付すると良いかも知れません。

## 特定の操作をするとフリーズする
BIOS、ブートローダ、OSが原因の可能性があります。各プログラムの製作者にお問い合わせください。
Control画面のDUMPボタンをクリックし、生成されたダンプファイルを送付すると良いかも知れません。

## 留意点
このソフトウェアは同封されているフォントファイルを一時的に読み込み、終了するまでWindows OS内に情報を一時的に保持します。強制終了などでフォントファイルのアンロードをしないまま終了すると、ホストOSのシャットダウンまでフォントファイルを削除できなくなることがあります。

# 開発ツール
このプログラムでは、誰でも簡単（？）にBIOSやブートローダ、OSが製作できるよう、アセンブラやディスクイメージ生成などの開発支援ツールを提供しています。作りは結構お粗末で、構文エラーの検出ができず、不正な命令があるとすぐに#UD2例外を発生させますが、少なくとも、手作業でKB単位のasmファイルをアセンブルするよりはマシになります。それぞれassemblerフォルダ下にあります。

## プログラムサンプル
開発支援ツールと一緒に、最初からあるBIOSやDOSなどのasmファイルをサンプルプログラムとして同封しています。お好きなように改造してください。

## アセンブラ
asm.exeでasmファイルのアセンブルができます。asm.exeを実行し、asmファイルを開き、アセンブルボタンをクリックするだけでアセンブルができます。サイズの大きいasmファイルだと、処理に時間がかかるので注意してください。
アセンブルが完了すると、「Complete」とダイアログが表示されます。表示されない場合はラベル未定義などの構文エラーの可能性があるので、画面に表示されているデバッグ情報を確認してください。
アセンブルが正常に完了しても、#UD2例外などでエミュレータの動作が停止することがあります。十中八九、オペランドの記述ミスや、存在しない命令へのアクセスが原因なので、エミュレータのスタックトレース機能を有効にしてデバッグしてください。

### デバッグフィアル
アセンブル完了時に .dbg ファイルを出力します。　このファイルには、ファイル上に配置された各命令のアドレスが記録されています。　是非ご活用ください。

## ディスクイメージ生成
diskmake.exeでディスクイメージの生成ができます。同じフォルダに "create" ファイルを配置し、アセンブリ済のブートローダのバイナリファイル、格納するファイル（種類問わず）、出力するファイル名を記載し、diskmake.exeを実行してください。勝手にやってくれます。
構文は以下の通りです。

    ?sector=512 ...1セクタあたりのバイト数を指定します。
    ?truck=18 ...1トラックあたりのセクタ数を指定します。
    ?cyls=80 ...1シリンダあたりのトラック数を指定します。
    ?head=2 ...ディスクヘッドの数を指定します。
    ?clst=2 ...1クラスタあたりのセクタ数を指定します。
    ?fat-cnt=2 ...FATの数を指定します。
    ?fat-pos=1 ...1つ目のFATを何セクタ目に配置するか指定します。fat-cntで指定したセクタ数が2以上の場合は、以降のセクタにそれぞれ配置します。（0から始まります）
    ?fat-size=1 ...FATのサイズを指定します。単位はクラスタです。
    ?init ...ディスク情報を決定します。ここからファイルの追加が可能になります。上記の値はできるだけ変更しないことを推奨します。基本的に2HDのフロッピーディスクと同じです。
    !boot.bin ...1セクタ目に配置するブートローダに使用するファイルを指定します。ファイルサイズは1セクタ以内を推奨します。
    +system.sys ...ファイルを追加します。FATにファイル名や更新日時が書き込まれます。ファイルサイズは問いませんが、ファイル名は8.3形式でなければなりません。
    +jpnkey16.sys
    +start.dat
    +exit.com
    +dir.com
    +cls.com
    +version.com
    =fdisk0.img ...ファイル名を指定して出力します。

注意点として、FAT12やFAT32、NTFSなどのファイルシステムではなく、ASFATという独自のファイルシステムで保存されます。ASFATの技術的仕様は "テキストファイル\ディスクフォーマット情報とAFAT16.txt" を参照してください。