
INT     AH  AL  BH  BL  CX  DX  SI  DI  説明

21h     01                      SI      ポインタ SI に格納されているファイル名を検索し、存在する場合は CX に
                                        ファイルエントリ番号 を格納します。ファイルが存在する場合は AL に 0 が、
                                        存在しない場合は AL に 1 が格納されます。

        02              CX              CX に格納されている ファイルエントリ番号 から、フロッピーイメージ
                                        を、先頭1セクタ目を 7C00 に指定してメモリ上に展開した際の、ファイルの位置
                                        を計算します。計算結果から 7C00 を引くと、ディスク上の位置を計算できます。

        03      ##      CX              CX に格納されている ファイルエントリ番号 が割当てられているファイルの
                                        各種情報を取得します。
                01      ->              属性を取得します。
                02      ->              作成時刻を取得します。
                03      ->              作成日付を取得します。
                04      ->              アクセス日付を取得します。
                05      ->              更新時刻を取得します。
                06      ->              更新日付を取得します。
                07      ->              ファイルのクラスタの位置を取得します。
                08      ->              ファイルサイズを取得します。
                                        DXに上位2バイト、AXに下位2バイトを格納します。

        04              CX              CX に格納されている ファイルエントリ番号 から、ファイルが格納されている
                                        クラスタ位置を取得します。

        10                      SI      ポインタ SI に格納されている文字列を画面に出力します。

        11  AL                          AL に格納されているASCIIコードを画面に出力します。

        13                              画面を初期化します。

        80  ##  ##  ##      ##          値をバイナリ、BCD、ASCIIに変換します。
            00      BL      DX          BL に格納されているバイナリを BCD に変換し、DX に格納します。
                                        BL は 00 ～ FF の範囲でなければなりません。
            01
            02    BX        DX          BX に格納されている BCD を ASCII に変換し、CX:DX に格納します。
                                        BX は 0000 ～ 0099 の範囲でなければなりません。
            03

##  : 下記の値を参照
->  : 上記の値と同じ